---
scientificName: "Myrmeleotettix palpalis"
chineseName: "宽须蚁蝗"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Gomphoceridae"
  chinese: "槌角蝗科"
genus:
  latin: "Myrmeleotettix"
  chinese: "蚁蝗属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第三十二卷"
slug: "Myrmeleotettix_palpalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 宽须蚁蝗

**Myrmeleotettix palpalis**

## 形态描述

雄性  体小型。头大而短，较短于前胸背板之长，其宽略大于前胸背板的宽度。头顶短，自复眼前缘至顶端的长度较短于复眼之间的宽度。头侧窝明显，狭长四角形，长约为宽的2．5倍。颜面侧观向后倾斜，颜面隆起明显，全长具纵沟，侧缘近平行，下端略宽大。下颚须端节宽大，长为宽的1．5—2倍，顶圆。复眼卵形，较大。触角细长，超过前胸背板后缘，顶端膨大。

前胸背板前缘略弧形，后缘角状突出；中隆线明显，侧隆线角状内曲，侧隆线间最宽处约为最狭处的1．7倍；后横沟明显，位于中部之前，沟后区略长于沟前区(图16b)。前胸背板略呈圆形隆起。后胸腹板侧叶后端明显分开。前翅发达，到达或略不到达后足股节的末端(图16a)；前翅较直，缘前脉域在基部不膨大，呈狭条状，超过前翅的中部；中脉域最宽处大于肘脉域最宽处的1．5—2倍。

后足股节匀称，外侧上膝片顶端圆形。后足胫节缺外端刺，外缘具刺10—11个。顶端内侧的下距略长于上距。跗节爪间中垫较大，超过爪的中部。腹部第一节背板两侧鼓膜器的鼓膜孔呈狭缝状。尾须锥形，不超过肛上板顶端。下生殖板短锥形，顶端较钝。阳具基背片如图16c。雌性  体较雄性大。触角较短，不到达前胸背板后缘，端部膨大不明显。前胸背板最宽处为最狭处的2倍。

产卵瓣粗短，上产卵瓣上外缘光滑，顶端略呈钩状(图16d)。下生殖板后缘中央三角形突出。体色  体黄绿、黄褐或黑褐色。前胸背板沟前区侧隆线外侧、沟后区侧隆线内侧具黑褐色纵纹。前翅暗褐色；中脉域具4—5个黑斑。后足股节黄褐色，内侧基部具黑色斜纹；膝部黑色。后足胫节黄褐色，基部黑色。体长：♂9．2—12．2mm，♀12．6—16．0mm。

前胸背板长：♂2．0—2．4mm，♀2．4—2．8mm。前翅长：♂6．5—8．8mm，♀6．2—10．6mm。后足股节长：♂6．0—7．4mm，♀7．3—10．1mm。

## 国内分布

内蒙古、甘肃、青海、新疆；蒙古、前苏联。

## 参考文献

- 印象初、夏凯龄等.印象初 夏凯龄等, 2003. 中国动物志 昆虫纲 第三十二卷 直翅目 蝗总科 槌角蝗科 剑角蝗科. 北京: 科学出版社. 280  页，144 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{BB241422-65A3-4A99-B377-7B6BEB30E855}
<!-- fauna-sinica:end -->
